——2017年3月10日在赤峰市第六届人民代表大会第五次会议上赤峰市人大常委会主任钱荣旭
现在，我受市人大常委会的委托，向大会报告工作，请予审议。2016年，是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，是推进结构性改革的攻坚之年，也是人大工作与时俱进的关键之年。在市委的领导下，市人大常委会按照全年工作总体要求，认真学习贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，按照市第七次党代会的决策部署，坚持党的领导，认真履行宪法和法律赋予的职责，开拓进取，扎实创新，各项工作都取得了新进展，为实现我市“十三五”良好开局发挥了应有的作用。
一、始终坚持党的领导，保证人大工作正确的政治方向
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，在坚持和完善人民代表大会制度方面提出了一系列新思想新论断，为加强和改进人大工作指明了方向、提供了遵循。2016年5月，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长张德江在内蒙古考察时，要求清醒、坚定地坚持党对人大工作的领导，始终坚持人大工作正确的政治方向。市人大常委会积极适应新形势新任务，全力贯彻落实党中央、自治区党委和市委的重大决策部署，常委会党组定期和不定期地向市委汇报工作，在立法、监督、任免等重大问题上始终坚持党的领导不动摇。去年8月，协助市委召开了全市人大工作会议，深入贯彻落实自治区党委关于推动人大工作与时俱进完善发展的系列决策部署，大力推进民主法治进程。主动发挥统筹协调的作用，高度重视市委交付的全面深化改革和全面依法治市任务，全年共完成“双牵头”改革任务32项，纵深推进法治赤峰建设。围绕市委中心部署开展工作，在经济社会发展、扶贫攻坚、创建全国文明城市、安全生产大检查等专项工作中积极参与、主动作为。
二、进一步加强监督工作，注重监督实效
全年共听取和审议“一府两院”专项工作报告11项，对关于治安管理处罚法执行情况的报告，要求提高民警队伍素质和宣传教育的实效性，更好地开展治安管理处罚法执行工作。对关于“六五”普法工作情况的报告，充分肯定了阶段性普法工作成果，作出了关于深入开展第七个五年法治宣传教育的决议。对关于全市食品安全监管工作情况的报告，要求加强食品监管队伍建设，构建全社会共治格局，促进食品产业健康持续发展。对关于全市科技创新工作情况的报告，提出进一步加强科技创新平台载体建设、科技成果转化和招才引智工作。对关于全市土地利用工作情况的报告，建议认真做好土地利用总体规划的调整完善，加大土地执法监察力度，进一步提高土地节约集约利用水平。对关于防空法执行情况的报告，提出做好人防工程建设规划与城市总体规划的衔接，完善人防工作机制，加强人防工程监督管理。
对关于全市蒙医药事业发展情况的报告，要求优化蒙医药管理体制，做好蒙医药产业规划，加强蒙医药基础设施建设和医疗服务体系建设。对关于气象法执行情况的报告，建议加强气象法制建设和基础设施建设，强化服务意识，提高气象服务质量。对关于全市重点项目建设情况的报告，强调进一步强化金融体制改革和创新，破解融资难、建设用地难等问题，加强重点项目前期管理和项目储备工作。对关于全市法院执行工作情况的报告，建议全市两级法院加大宣传力度，进一步提高执行工作实效。对市人民检察院关于司法体制改革试点工作情况的报告，提出加强人员分类管理改革，推进人财物统一管理和检察人员职业保障工作。
全年共听取和审议计划、预决算、审计工作报告5项，召开了与市人民政府关于投融资体制改革有关情况的座谈会，提出面对错综复杂的经济形势，要深入落实预算法，把握工作重心，加强资金监管，下大力气抓好供给侧结构性改革，全面推进重点项目建设，保持经济社会平稳健康发展。加大了对审计查出问题的整改情况的督查力度，听取了市审计局的专项报告。围绕“推进生态文明，建设美丽赤峰”主题，开展了环保世纪行活动，将人大监督同社会监督、舆论监督有机结合起来，提高全社会的环保意识，促进政府部门及企事业单位履行相关职责。认真抓好去年提出的审议意见的落实工作，对预防职务犯罪等9个专项报告审议意见研究处理情况进行了跟踪监督，主任会议讨论通过了相关报告，并及时反馈给常委会组成人员。
三、认真行使立法权，加强规范性文件备案审查
我市立法工作启动以来，常委会坚持市委对地方立法工作的领导，坚持科学立法、民主立法原则，探索建立健全以人大主导、各方参与的立法工作机制。市六届人大四次会议上审议通过了<<赤峰市人民代表大会及其常务委员会立法条例>>，自治区人大常委会批准了这个条例。按照<<条例>>和我市2016年立法工作总体要求，市人大相关专门委员会经过实地调研、与条例草案起草部门深入沟通、立法论证、统一审议等立法工作环节，形成了<<红山文化遗址群保护条例(草案表决稿)>>，经市委同意后，提交市六届人大常委会第二十九次会议第三次审议后表决通过，并经自治区人大常委会审议批准，今年1月1日起实施。按照以上程序，<<赤峰市禁牧休牧和草畜平衡条例(草案表决稿)>>经市六届人大常委会第三十次会议表决通过，提交自治区人大常委会审议。常委会还对地下水资源保护管理等4个项目进行了立法调研。
2016年，常委会根据<<内蒙古自治区各级人民代表大会常务委员会规范性文件备案审查程序的规定>>和<<赤峰市人民代表大会常务委员会规范性文件审查工作规程>>，对市人民政府涉及财政资金投资评审管理、户籍制度改革等方面的5件规范性文件开展了备案审查。审查认为，这些文件都能够遵循现行法律、法规的规定，符合我市当前经济和社会发展的实际需要，具有较强的针对性和可操作性。
四、依法行使任免权，严格落实宪法宣誓制度
全年共任免市人大常委会工作人员13人次，任免“一府两院”工作人员34人次。工作中，坚持党管干部原则，加强与市委组织部门、市中级人民法院、市人民检察院和市人民政府人事部门的协调沟通，及时组织任免相关材料，努力把工作做细做实，保证地方国家机关有序运转。常委会全面落实<<全国人大常委会关于实行宪法宣誓制度的决定>>和<<内蒙古自治区组织实施宪法宣誓制度办法>>，对选举或者决定任命的国家工作人员，就职时按程序公开向宪法宣誓。下发了<<关于认真贯彻执行宪法宣誓制度的通知>>，督查指导基层人大和市县“一府两院”认真落实。坚持拟任命国家工作人员供职发言制度，进一步规范了供职发言的格式、内容，并对发言文本进行备案。
五、充分发挥人大代表的主体作用，做好代表服务工作
充分发挥“人大代表之家”的作用，通过建设代表联系群众网络平台、落实代表联系群众办法等措施，加强与代表的联系，组织好代表活动，保证代表活动经费，推动闭会期间代表活动制度化、规范化。搜集整理了基础性代表履职信息，为推动代表履职工作电子化奠定基础，不断优化代表服务保障水平。加强代表建议办理工作，制发了<<关于在全市各级人大开展代表建议办理推进年活动的通知>>，着力增强办理工作实效，推进“一府两院”相关工作。市六届人大四次会议上，市人民政府承办代表建议152件，市人民政府对此高度重视，专门召开人大代表建议、政协委员提案办理工作会议，对做好人大代表建议工作进一步明确了态度、严格了要求。
承办单位严格落实“一把手”负责制，推进代表建议由“答复型”向“落实型”转变，截至去年10月份，152件代表建议全部依法答复办理结果，满意144件、基本满意8件，满意率100%。着力加强代表培训和业务交流，坚持邀请人大代表参加监督议题调研和审议，充分听取代表的意见建议，进一步发挥代表支持常委会工作的作用。认真落实自治区人大代表、市人大代表向原选举单位报告履职情况的制度，组织代表述职，接受群众监督，切实增强代表履职意识。市六届人大常委会第三十次会议上，部分自治区第十二届人大代表在会上述职并接受了评议。至此，除自治区下派代表外，我市的自治区第十二届人大代表全部参加了述职评议。组织开展了常委会组成人员联系代表活动和万名人大代表助力精准扶贫活动，得到了自治区人大常委会的充分肯定。
六、深入开展“两学一做”学习教育，加强自身建设
按照市委部署，常委会机关制定了“两学一做”学习教育实施方案，坚持以学促做、知行合一，认真开展了党组书记讲党课、专题学习研讨、查摆问题、制定整改措施等学习教育内容，召开了组织生活会和年度专题民主生活会，认真开展批评与自我批评，把解决实际问题贯穿学习教育始终，引导党员增强“四个意识”，自觉做到“四讲四有”，确保学习教育扎实有序，讲求实效。主动接受自治区人大常委会的指导，积极配合自治区人大常委会做好立法、监督、调研和代表联络等工作。认真办好各类专题讲座，加强全市两级人大常委会组成人员、专门委员会委员和苏木乡镇人大负责人培训，切实提高履职能力。加强全市人大系统信息化建设，“赤峰人大”网正常运转，旗县区人大门户网站陆续开通，电子表决系统基本配齐。常委会加强了与基层人大的联系，优化了办公厅与专门委员会的协调配合，在各个方面、各个层面取长补短，查缺补漏，进一步提高整体工作水平。
各位代表！市人大常委会过去一年的工作取得的成绩，是市委正确领导、“一府两院”密切配合和全体人大代表认真履职的共同成果。在过去五年多的时间里，同志们对人大和我本人的工作给予了真诚的关心和大力的支持，在此，向大家表示衷心的感谢！在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，常委会的工作还存在一些差距，主要表现在：监督工作的方式和覆盖面有待拓展，立法工作的程序需要进一步规范，常委会与代表的联系、代表与人民群众的联系有待加强，对基层人大工作的指导需要进一步加强。对于这些问题，我们要在今后的工作中采取有效措施，认真加以解决。
2017年是全面贯彻落实自治区第十次党代会和赤峰市第七次党代会精神的第一年，也是市六届人大常委会任期的最后一年，我们还将迎来党的十九大和自治区成立70周年大庆。面对新形势新任务，市人大常委会2017年工作的总体要求是：全面贯彻落实党中央、自治区党委和市委的决策部署，紧紧围绕市第七次党代会明确的发展思路、奋斗目标和重点工作，充分发挥人大及其常委会处于“社会主义民主法治建设第一线”的积极作用，振奋精神、开拓进取，认真履行宪法和法律赋予的各项职责，不断开创人大工作新局面，为夺取全面建成小康社会决胜阶段伟大胜利而奋斗。按照上述要求，2017年市人大常委会要做好以下工作。
